[[BioInformaticsNote/4Database/README]]

数据管理技术的产生和发展
1. 人工管理阶段
   - 特点：数据不保存、应用程序管理数据、数据不共享、数据不具有独立性。
2. 文件系统阶段
   - 特点：数据物理结构和逻辑结构分离、数据可以长期保存、数据文件是面向应用的、数据共享性差、冗余度大、数据一致性差。
3. 数据库系统阶段（1968年开始）
   - 特点：数据结构化、数据共享性高、冗余度低、易扩充、数据独立性高、与应用程序无关、数据由DBMS统一管理和控制。

数据库的三个层面：
- 数据库(DataBase, DB)：长期存放在计算机内的、有组织的、可共享的数据集合。
- 数据库管理系统(Data Base Management System DBMS)：数据库管理系统是位于用户和操作系统之间的数据管理软件
	- 包括：ORACLE、SQL Server、DB2、ACCESS等
	- DBMS的功能：科学地组织和存储数据、高效地获取和维护数据
- 数据库系统(DBS)：由数据库、数据库管理系统、应用系统、数据库管理员(DBA)、数据库用户构成的系统

数据库系统体系结构的演变
1. 集中式数据库系统
	- 运行在一台计算机上，应用程序和DBMS在同一台机器上，可以是单用户或多用户系统。
2. 客户/服务器结构（C/S结构）
	- 后端（服务器）负责存储结构、查询计算和优化、并发控制、故障恢复；
	- 前端（客户）包括表格生成工具、报表生成工具、图形用户界面工具等。
3. 并行数据库系统
	- 并行数据库系统中有多个CPU、多个存储器、多个磁盘并行操作，以提高处理速度和I/O速度。
	- 在并行数据库系统中，多个CPU、多个存储器、多个磁盘通过互连网络互相通信，发送和接收数据。
	- 并行数据库系统可以组成不同的体系结构。如共享内存、共享磁盘等。
4. 分布式数据库系统
	- 数据库存储在不同计算机上，计算机间通过互连网络互相通信，发送和接收数据。
	- 与并行数据库系统不同，计算机之间不共享存储器或磁盘。
	- 分布在不同计算机上的数据库是局部独立的。
5. Internet与浏览器/服务器模式(B/S)
	- Internet，即国际互连网，由许多独立的商业网、教育网、政府机构网互连而组成。Internet上提供的服务有信息浏览、电子邮件、会议、发送接收文件等。网络间通过公共协议（TCP/IP）通信。
	- Web是一个基于超媒体的信息网络，通过超级连接浏览Internet上的信息。
	- Web中的计算机可有二种角色：客户机（浏览器）、服务器。作为服务器，可以提供信息；作为客户机可以浏览和请求信息。服务器与浏览器间通过HTTP协议交换信息。
6. 嵌入式数据库系统
	- 嵌入式数据库或移动式数据库(EDBS/EMDBS)：各种移动设备、智能计算设备、嵌入式设备（手机、机顶盒、电冰箱、洗衣机）
	- 基于GPS的应用：通过地球同步通讯卫星（GPS）传送地图信息或位置信息。 用于车辆定位、对自然资源和环境的控制和管理

数据库领域的新技术：NoSQL数据模型
- **列存储**：顾名思义，是按列存储数据的。
	- 最大的特点是方便存储结构化和半结构化数据，方便做数据压缩，对针对某一列或者某几列的查询有非常大的IO优势。
- **文档存储**：文档存储一般用类似json的格式存储，存储的内容是文档型的。
	- 这样也就有有机会对某些字段建立索引，实现关系数据库的某些功能。
- **Key/Value存储**：通过键快速查询值，适用于大规模非结构化数据。
- **图存储**：适合存储图形关系，性能优于传统关系数据库。
- **对象存储**：通过面向对象的方式存取数据，便于管理和操作。
- **XML数据库**：高效存储XML数据，支持XML内部查询语法。
