[[BioInformaticsNote/3Program/Database/README|README]]

# 概述

新一代数据库管理系统产生的背景：由于计算机应用领域的不断拓广，前面DBMS已不能适应下列新的应用需要：
- 多媒体数据；
- 空间数据；
- 时态数据；
- 复合对象

新一代DBMS的三个显著的特征：
- 支持面向对象数据模型；
- 继承第二代数据库系统技术；
- 数据库技术与其它科学技术内容紧密结合。

数据库家族的含义：由于数据库技术与其它科学技术内容紧密结合，使得新一代数据库系统已不单纯地是一个或一种数据库系统，而是产生了一个数据库系统家族：
- 数据库技术与面向对象技术结合产生了面向对象数据库；
- 数据数据库技术与数据的分布处理和并行处理技术结合，就分别产生了分布式数据库和并行数据库；
- 数据库技术与多媒体技术和模糊理论结合，就分别产生了多媒体数据库和模糊数据库；
- 数据库技术与人工智能技术结合就产生了知识数据库和演绎数据库等；
- 数据库技术与特定应用领域结合，也产生出新的数据库技术，比如数据仓库、工程数据库、统计数据库、空间数据库、科学数据库、文献数据库等。

数据库新技术：
- 分布式数据库
- 面向对象数据库
- 对象—关系数据库
- 并行数据库
- 多媒体数据库
- 工程数据库
- 智能数据库
- 模糊数据库
- 嵌入式数据库
- 主动数据库
- 空间数据库
- 时态数据库
- Web数据库
- 数据仓库和数据挖掘

# 新型数据库系统

并行数据库系统：
- 并行数据库系统的产生
	- 冯.诺依曼型计算机结构的局限不能发挥应用中普遍存在的内在的可并行处理特性。
	- 数据库管理性能受到I/O瓶颈的影响，比如：内存速度比硬盘速度快800倍、增加带宽提高磁盘存取的并行性、使用并行可存取的多个小磁盘。
- 并行数据库系统的特点
	- 并行数据库系统中有多个CPU、多个存储器、多个磁盘并行操作，以提高处理速度和I/O速度。
	- 在并行数据库系统中，多个CPU、多个存储器、多个磁盘通过互连网络互相通信，发送和接收数据。
	- 并行数据库系统可以组成不同的体系结构。如共享内存、共享磁盘等。
- 并行数据服务器
	- 完全共享资源结构
		- 对每个数据项的存取都要经过公共通信线路，引起通信瓶颈
		- 类似于集中式DBMS,差别是数据库操作可以并行处理
	- 完全不共享资源结构
		- 高功能计算机系统可以由多个较小的系统替代
		- 每个站点都要实现全局数据目录，分布数据定义和控制，分布查询处理和分布式事务管理
		- 站点不能运行应用程序
- 并行数据服务器数据定位
	- 类似于分布式数据库中的数据片段定位
	- 分簇(Declustering)    数据的水平分片
		- 提高响应速度和内存查询并行度
	- 聚簇(Clustering)   聚集关系的片段
		- 综合查询或减少系统总体运行代价
	- 程序应在数据存储的站点上运行
	- DDBS中DBA根据对片段的使用情况检测, 进行调整, 包括移动片段和重组
- 并行数据服务器与DDBS的不同
	- 应用目标不同
		- 并行中用户不专门使用某个站点, 所以不要求最大化本地性处理
	- 实现方式不同
		- 站点间高速网互连, 传输代价小, 可以调节站点间工作负载
	- 各站点地位不同
		- 不存在全局应用和局部应用
		- 各站点完全不独立, 处理时只能发挥协同作用, 无局部应用
- 数据定位方法
	- 全分簇：片段分布到系统中所有有磁盘的站点
		- 散列算法分片：查询时, 与选择属性精确匹配的子查询得以在一个站点上处理, 所有其它子查询在其他站点处理, 适于大范围多用户工作负载
		- 但复杂查询(多个连接)时, 聚簇方法较好
	- 可变分簇
		- 依据“分簇度”对关系分片
		- 分簇度是关系数据分片的站点数量, 是关系大小和存取频率的函数
		- 这种方法比聚簇和分簇更加复杂，因为数据分布的改变可能导致结构调整
- 数据查询
	- 关联查询
		- 传统系统中，关联存取是由查询处理器在编译时利用数据目录完成
		- 并行系统中, 采用“全局索引”复制到每一个站点
	- 全局索引
		- 能确定关系在各站点分布的二级索引
			- 主聚簇：关于关系名
			- 次聚簇：关于关系中的某些属性
		- 基于散列法或B树实现

多媒体数据库系统
- 概述 
	- 传统数据库的模型主要针对整数、实数、定长字符等规范数据。数据库的设计者必须把真实的世界抽象为规范数据，这要求设计者具有一定的技巧，而且在一定情况下，这项工作会特别的困难。即使抽象完成了，抽象得到的结果往往会损失部分的原始信息，甚至会出现错误。
	- 当图像、声音、动态视频等多媒体信息引入计算机之后，可以表达的信息范围大大扩展，但又带来许多新的问题。在这种情况下，如何使用数据库系统来描述这些数据呢？另一方面，传统数据库可以在用户给出查询条件之后迅速地检索到正确的信息，但那是针对使用字符数值型数据的。
	- 现在，我们面临着这样的问题：如果基本数据不再是字符数值型，而是图像、声音，甚至是视频数据，那我们将怎样检索？如何表达多媒体信息的内容？我们应该如何组织这些数据呢？查询应该如何进行？这些都是我们不得不考虑的。
	- 随着社会的信息化，各种媒体也逐步数字化。现在计算机所处理的数据已远远超出早先数字、文字的范围，而是包括各种媒体的数据。这种多样化的数据称为多媒体数据（multimedia data） ，多媒体数据库就是为了存取这些多媒体数据而产生的一种新型数据库。
	- 随着技术的发展，产生了许多可以对多媒体数据进行管理和使用的技术，例如面向对象数据库、基于多媒体内容检索技术、超媒体技术等等。一般认为，多媒体数据库不应该是对现有的数据库系统进行界面上的包装，使之看起来象一个多媒体数据库，而应该是从多媒体数据与信息的本身特征出发，才能找到相应的解决方法。
- 多媒体数据的种类：按其特征可以分为 6 种
	- 字符数值：简单，规范，易于管理，传统数据库只要是针对这种数据的。在多媒体数据库中仍然需要管理大量这种类型的数据。
	- 文本数据：从计算机内部来看，文本数据是由一个具有特定意义的字符串表示的，在数据库中，对文本数据处理较为常见的操作时检索操作，一般采用关键词检索和全文检索等方法。
	- 图形数据：图形数据的数据库管理已有一些成功的应用范例，例如地理信息系统，工业图纸数据库等。由于图形数据可以分解，所以只要有合理的描述模型来描述这个分层的结构。
	- 图像数据：目前在图像领域已有很多研究，属性描述，特征提取，分割，纹理识别，颜色检索等。对专业性很强的应用，已有一些比较成功的研究成果。但对多媒体数据库来说，将更强调对通用图像数据的管理和查询。
	- 声音数据：声音是常用的信息媒体。声音的模拟信号是随着时间变化的波形，经数字化后就成为声音数据。不同的应用所需要的声音质量不同，所以声音数据的大小也就不同。
	- 视频数据：时间属性带来了新的复杂程度。例如，在检索和查询操作中，检索和查询的内容可以包括镜头、场景、内容等许多方面，这些传统的数据库中是不存在地问题。
- 多媒体数据的特点
	- 数据量大：多媒体数据的数据量一般是很大的，1分钟的视频和音频数据就需要几十兆的数据空间。
	- 结构复杂：多媒体数据种类繁多结构复杂，大多是非结构化的数据，可以是文字、图像、声音等复杂对象。
	- 时序性：有文字、声音或图形组成的复杂对象需要有一定的同步机制。如一幅画面的配音或文字需要与画面同步。
	- 数据传输的连续性
- 多媒体数据库管理系统 (MDBMS) 的功能
	- 多媒体功能要求数据库能管理分布在不同辅助存储媒体上的巨量数据。除了需要大的存储容量外， MDBMS 处理连续的数据时要满足实时性的要求。
	- 多媒体数据库管理系统应具有以下基本功能：
		- 系统应能够有效地表示多媒体数据
		- 系统应能够处理各种多媒体数据
		- 系统应能够对各种多媒体数据进行操作
		- 系统应具有开放功能，提供多种数据库的应用程序接口
- 多媒体数据库体系结构
	- 集中统一型结构：只存在一个单一的多媒体数据库和单一的多媒体数据库管理系统。各种媒体被统一地建模，对这种媒体的管理与操纵被集中到一个数据库管理系统中，各种用户的需求被统一到一个多媒体用户接口上。
	- 主从型结构：减少集中统一型多媒体数据库系统复杂性的一个很有效的办法是采用主从结构。所有服务器的综合和操纵也用一个服务器来完成。与用户的接口采用客户进程来实现。
	- 超媒体结构：这种多媒体数据库体系结构，强调对数据时空索引的组织。在这种结构的理论下，世界上所有计算机中的信息和其他系统中的信息都应该连接在一起，而且信息也要能够随意扩展和访问。

其它新型数据库系统：
- 工程数据库
	- 工程数据库（ engineering dadabase)是存储、管理和使用工程设计所需数据的数据库，是将工程设计方法、人工智能技术与数据库技术相结合发展起来的智能化的CAD/CAM集成系统。
	- 工程数据库的特点：
		- 实体模型
		- 模式演变
		- 数据类型
		- 数据一致性
	- 工程数据库系统和传统数据库系统一样，包括工程数据库管理系统和工程数据库设计两方面的内容
	- 工程数据库设计的主要任务是在工程数据库管理系统的支持下，按照应用的要求，为某一类或某个工程项目设计一个结构合理、使用方便、效率较高的工程数据库及其应用系统
	- 数据库设计得好，可以使整个应用系统效率高、维护简单、使用容易。即使是最佳的应用程序，也无法弥补数据库设计时的某些缺陷.这方面的研究包括工程数据库设计方法和辅助设计工具的研究和开发
- 智能数据库
	- 智能数据库是研究利用人的推理、想像、记忆原理，实现对数据库的存储、搜索和修改。智能数据库通过有效的组织，能够满足人们快速检索和修改数据库的要求。智能数据库系统是一个对象数据库管理系统。
	- IDB （智能数据库）思想的提出，预示着人类的信息处理即将步入一个崭新的时代．IDB将计算机科学中近年来日趋发展成熟的五大主要技术，ΟΟ（面向对象）技术、DB（数据库）技术、AI（人工智能）、Hypertext／Hypermedia（超文本／超媒体）和正文数据库与联机信息检索技术，集成为一体．其中ΟΟ、AI和DB是IDB中的三大支柱技术。
- 模糊数据库
	- 指能够处理模糊数据的[数据库](http://baike.baidu.com/view/1088.htm)。一般的数据库都是以二值逻辑和精确的数据工具为基础的，不能表示许多模糊不清的事情。随着模糊数学理论体系的建立，人们可以用数量来描述模糊事件并能进行模糊运算。这样就可以把不完全性、不确定性、模糊性引入数据库系统中，从而形成模糊数据库。
	- 模糊数据库研究主要有两方面，首先是如何在数据库中存放模糊数据；其次是定义各种运算建立模糊数据上的[函数](http://baike.baidu.com/view/15061.htm)。[模糊数](http://baike.baidu.com/view/1559890.htm)的表示主要有模糊区间数、模糊中心数、模糊集合数和[隶属函数](http://baike.baidu.com/view/150383.htm)等。
- 嵌入式数据库系统
	- 嵌入式数据库或移动式数据库(EDBS/EMDBS)：各种移动设备、智能计算设备、嵌入式设备（手机、机顶盒、电冰箱、洗衣机）
	- 基于GPS的应用：通过地球同步通讯卫星（GPS）传送地图信息或位置信息。 用于车辆定位、对自然资源和环境的控制和管理
- 主动数据库
	- 主动数据库是相对传统数据库的被动性而言的。在传统数据库中，当用户要对数据库中的数据进行存取时，只能通过执行相应的数据库命令或应用程序来实现。数据库本身不会根据数据库的状态主动做些什么，因而是被动的。
	- 然而在许多实际应用领域中，例如计算机集成制造系统，管理信息系统，办公自动化中常常希望数据库系统在紧急情况下能够根据数据库的当前状态，主动、适时地作出反应，执行某些操作，向用户提供某些信息。这类应用的特点是事件驱动数据库操作以及要求数据库系统支持涉及事件方面的约束条件。为此，人们在传统数据库的基础上，结合人工智能技术研制和开发了主动数据库。
	- 所谓主动数据库就是除了完成一切传统数据库的服务外，还具有各种主动服务功能的数据库系统。
- 空间数据库
	- 空间数据库指的是[地理信息系统](http://baike.baidu.com/view/5201.htm)在计算机物理存储介质上存储的与应用相关的地理空间数据的总和，一般是以一系列特定结构的文件的形式组织在存储介质之上的。
	- 空间数据库的研究始于20 世纪 70年代的地图制图与遥感图像处理领域,其目的是为了有效地利用卫星遥感资源迅速绘制出各种经济专题地图。由于传统的[关系数据库](http://baike.baidu.com/view/68348.htm)在空间数据的表示、存储、管理、检索上存在许多缺陷，从而形成了空间数据库这一数据库研究领域。而传统数据库系统只针对简单对象，无法有效的支持复杂对象（如图形、图像）。
- 时态数据库：时态数据库(Temporal Database)是指存储现实世界的时间经历状态信息的数据库
	- 时态数据库与传统数据库最大的区别在于它对时间相关的操作进行了有力的支持。
	- 一般而言，数据库系统对世界的当前状态建模，不会保存过去状态的信息。但在许多应用中，保存和检索有关过去状态的信息非常重要。比如一个病人数据库必须保存每个病人的病历信息，一个工厂监视系统可能要保存传感器当前和过去的读入数据以进行分析
- Web数据库
	- Web数据库属于深度Web（Deep Web）的一种资源形势，通常指在互联网中以Web查询接口方式访问的数据库资源，其结构是后台采用数据库管理系统存储数据信息，对外提供包含表单的Web页面作为访问接口，查询结果也以包含数据列表的Web页面形式返回给用户。  
	- Web数据库的数据相比搜索引擎返回的查询结果，特点是提供一个或多个领域的数据记录，且具有完整的模式信息。  
	- Web数据库集成的主要目的是为用户提供多个Web数据库资源的统一访问方式。现有的Web数据库集成方式可以分为三类：  
		- 数据供应模式
		- 数据收集模式
		- 元搜索模式

# 数据仓库

数据仓库的产生
- 数据处理方式可分为两类
	- 操作型处理也叫事务处理：对数据库联机的日常操作，通常是对一个或一组记录的查询和修改。主要应用为企业的特定数据管理，如出入库登记，凭证录入、生产管理等服务的，人们关心的是响应时间、数据的安全性和完整性。
	- 分析型处理：用于管理人员的决策分析，如决策支持系统(Decision Surport System，DSS)和多维分析等，经常要访问大量的历史数据，其目的是通过对这些历史数据的分析，从中提取管理决策所需要的重要信息。
- 面向事务处理的数据库环境不适宜DSS应用的原因主要有：
	- 事务处理和分析处理的性能特点不同
		- 在事务处理环境中，用户对数据的存取操作频率高，每次操作处理的时间短。系统可以允许多个用户按分时方式使用系统资源，同时保持较短的使用时间。
		- 在分析处理环境中，某个决策支持系统(DSS)应用程序由于涉及大量的历史数据，可能需要运行几个小时甚至更长时间。
	- 数据集成困难：DSS不仅需要整个企业内部各个部门的相关数据，还需要企业外部竞争对手的相关数据。
	- 事务处理系统自身没有动态集成能力，而DSS需定时刷新。
	- 事务处理系统一般只需要当前数据，而DSS需要大量的历史数据。
	- 事务处理系统中主要是细节数据，而DSS需要综合数据。
- 操作型数据与分析型数据之间的区别

数据仓库及其特征
- 数据仓库定义：一个是专门用于支持企业或部门的管理决策分析的、面向主题的、集成的、不可更新的、随时间不断变化的数据集合。
- 数据仓库数据有四个基本特征：
	- 数据仓库的数据是面向主题：面向主题是一个在较高层次上对数据进行归类与组织的标准，每个主题基于对应一个宏观的决策分析领域。
	- 数据仓库的数据是集成的：首先要统一原始数据中所有矛盾之处，如：同名异义、单位不同、字长不一致等，还要还要把原始数据转变为面向主题方式组织的决策分析数据，然后才能放入数据仓库中。
	- 数据仓库的数据是不可更新的：数据仓库的数据是企业相当一段时间内的历史数据，它主要供企业决策分析之用，所涉及的操作主要是数据查询，一般没有更新操作。
	- 数据仓库的数据是随时间变化的
		- 数据仓库随时间变化不断增加新的数据内容。
		- 数据仓库随时间变化不断删去旧的数据内容。
		- 数据仓库中包含有大量的综合数据，且随着时间的变化不断地进行重新综合。

数据仓库系统 (Data Warehouse System，DWS) 的组成：
- 数据抽取工具：它将面向联机事务处理（ on line transaction processing OLTP)应用的数据库中已有的数据抽取出来，并按照主题组织成决策分析所需的综合数据，一般由监视器和集成器两部分组成。
	- 监视器负责感知数据源中数据所发生的变化，并对变化的数据按数据仓库的主题需求抽取数据。
	- 集成器将从OLTP数据库中提取的数据经过转换、计算、综合等操作，集成后追加到数据仓库(DW)中去。
- 数据仓库：存贮已经按主题组织的数据，供决策分析处理之用。在整个数据系统中，数据仓库居于核心地位，是信息分析和挖掘的基础
- 元数据：描述数据仓库内数据的结构和建立方法的数据，是数据仓库的重要组成部分。主要有两种元数据
	- 为从操作型环境向数据仓库环境转换而建立的元数据，它包含了所有源数据项目名、属性及其在数据仓库中的转换；
	- 用来与终端用户的多维商业模型/前端工具之间建立映射的元数据，称为DSS元数据，常用来支持开发更先进的决策支持工具。
- 数据仓库管理系统（DWMS）：整个数据仓库系统运转管理引擎，它提供负责数据定义，数据操纵和系统运行管理等功能
- 访问工具：用户访问数据仓库的手段，是整个系统发挥作用的关键和重要组成部分
	- 访问工具主要包括：数据查询和报表工具、应用开发工具、联机分析工具（on line analytic processing OATP）、数据挖掘工具（date mining ,DM)等

数据仓库中数据的组织：
- 数据仓库的数据组织结构：
	- 以早期细节级、当前细节级、轻度综合级和高度综合级形成的四级组织结构。比如：一个企业的数据仓库中对应的四个阶段：2005-208年的销售明细表、2005-208销售情况表、 2005-208每周销售表、 2005-208每月销售表。
	- 数据仓库中存在着不同的综合级别，一般称之为“粒度”，粒度越大，表示细节程度越低，综合程度越高。
- 数据仓库的数据组织形式：两种常见数据组织形式
	- 简单堆积文件。它将每日从OLTP数据库中提取和加工得到的数据逐天积累地存储起来形成一个数据文件。
	- 轮转综合文件。数据存储单位被分为日、周、月、年等几个级别。
- 数据仓库工具的分类
	- 查询工具：一般是对数据分析结果(发展趋势或模式总结)的查询。而不是对记录级别数据的查询
	- 验证型工具
		- 根据用户提出的假设，利用各种工具通过反复的、递归的检索查询DW以验证或否定用户的假设
		- 从用户的观点，验证工具是从DW中发现事实，主要工具是联机分析工具（on line analytic processing OATP），它提供多维分析工具，能从多个可能的观察角度对数据进行快速、一致和交互性的存取，使用户能对数据进行深入地分析和多角度观察
	- 发掘型工具：发掘型的应用主要负责从大量数据中发现数据模式，预测趋势和行为
- OLAP (on line analytic processing) 分析工具
	- 概念：OLAP是支持信息管理和业务管理人员决策活动的一种决策分析工具。它可以根据分析人员的要求，迅速、灵活地对大量数据进行复杂的查询处理，并且以直观的、容易理解的形式将查询结果提供给各种决策人员，使他们迅速、准确地掌握企业的运营情况，了解市场的需求。
	- OLAP技术主要有两个特点：
		- 在线(On-Line)：表现为对用户请求的快速响应和交互操作，它的实现是由客户机／服务器体系结构完成的.
		- 多维分析(Multi-Analysis)
			- 对数据进行多维分析，是OLAP技术的核心所在。系统必须提供对数据分析的多维视图和分析，包括对层次维和多重层次维的完全支持。
			- OLAP展现在用户面前的是一幅幅多维视图。
		- OLAP的多维数据概念
			- 变量：对数据的实际意义的描述，即描述数据“是什么”
			- 维：维是人们观察数据的特定角度。例如，时间维、地理维、产品维等
			- 维的层次：人们在某个维上观察数据时的细节程度描述。例如，时间维上可以有：日，月，季，年等不同层次
			- 维成员：维的一个取值称为该维上的一个维成员
			- 多维数组(超立方体)：(维1, 维2, …, 维n, 变量)为一个n维数组
			- 数据单元(单元格)：多维数组的一个取值称为数据单元
	- OLAP的多维数据结构
		- 超立方结构(Hypercube)：描述一个数据对象的三维或更多维数组，且每个维彼此垂直，数据空间的各个部分都有相同的维属性。
		- 多立方结构(Multicube)：多个小的多维结构的集合，它表示了一个大的超立方结构。

# 数据挖掘

概念：
- 数据挖掘：
	- 数据挖掘是从超大型数据库（VLDB）或数据仓库中发现并提取隐藏在内的模式的过程，这些模式是有效的、新颖的、有潜在使用价值的和易于理解的。目的是帮助决策者寻找数据间潜在的关联，发现经营者被忽略的要素，而这些要素对预测趋势、决策行为也许是十分有用的信息。
	- 此外，数据挖掘的对象除传统数据库和数据仓库外，现在扩展到Internet环境下的Web数据挖掘等许多方面。
- 常用的技术方法：
	- DM的技术基础是人工智能，其常用的技术方法有：人工神经网络、遗传算法、决策树方法、粗集方法等。
	- 人工神经网络：对人类大脑的一种物理结构上的模拟，即以计算机仿真的方法，从物理结构上模拟人脑，以使系统具有人脑的某些智能。主要有三种神经网络模型：
		- 前馈式网络。
		- 反馈式网络。
		- 自组织网络。
	- 遗传算法：一种模拟生物进化过程的优化算法，它将繁殖、杂交、变异、竞争和选择等概念引入到算法中。
	- 决策树方法：一种利用信息论中的互信息(信息增益)寻找数据库中具有最大信息量的属性字段，建立决策树的算法方法。
	- 粗集方法：利用粗集(Rough set)理论处理不确定和不精确问题的新型数学方法。
	- 其它还有邻近搜索方法、规则推理、模糊逻辑和公式发现等。

DM的分析方法
- 关联分析：分析并挖掘出隐藏在数据之间的相互联系，即对给定的一组项目(Item)和一个记录集合，通过分析这个记录集合，推导出项目间的相关性。关联分析中用户需要输入的两个参数：
	- 最小置信度(Confidence)，以滤掉可能性过小的规则。
	- 最小支持度(Support)，以表示这种规则发生的概率，即可信度。
- 序列模式分析：分析并挖掘出数据之间在时间维上的前后因果关系。
- 分类分析：对给定集合，根据给定的类别标记将其分成若干类，然后抽取出各类的特征描述方法。
- 聚类分析：对一组没有分类标定的记录，按照一定的规则将其合理地划分为若干个记录的集合，并用显式或隐式的方法描述各个类别的特征。

数据挖掘的步骤：
1. 数据准备：对数据进行集成，数据选择和预分析。即从操作型环境中提取并集成数据，解决语义二义性问题，消除脏数据，使数据范围缩小，数据挖掘质量得到提高。
2. 数据挖掘：利用数据挖掘器(Data Mining Processor)中的各种数据挖掘方法，从大量的数据中识别出潜在的、有效的、新颖的、具有潜在价值的乃至最终可理解的模式。
3. 表述：将数据挖掘所获取的信息(模式)以便于用户理解和观察的方式呈现给用户。
4. 评价：根据最终用户的决策目的，对所提取的信息或发现的模式进行分析，把最有价值信息或模式区分出来提交给决策者。

数据挖掘的应用领域：
- 金融业主要在以下几个方面应用DM技术：
	- 对帐户进行信用等级的评估。
	- 对庞大的数据进行主成分分析，有效地进行金融市场分析和预测。
	- 分析信用卡的使用模式。
	- 从股票交易的历史数据中得到股票交易的规则或规律。
	- 发现隐藏在数据后面的不同的财政金融指数之间的联系。
	- 探测金融政策与金融业行情的相互影响的关联关系。
- 保险业主要在以下几个方面应用DM技术：
	- 保险金额度的确定。
	- 险种关联分析。
	- 预测什么样的顾客将会购买什么样的新险种。
- 零售业主要在以下几个方面应用DM技术：
	- 分析顾客的购买行为和习惯。
	- 分析商场的销售商品的构成。
	- 进行商品销售预测、商品价格分析、零售点的选择等。
- DM可能在以下两个科学研究领域中得到应用
	- 高科技研究领域。
	- 社会科学研究领域。
- DM在其它一些领域的应用主要有：
	- 医疗数据挖掘。
	- 司法数据挖掘。
	- 工业数据挖掘。

基于数据库技术的DSS解决方案：
- 基于数据库技术的DSS的解决方案：DW+OLAP+DM -> DSS的可行方案
- 这种新的DSS解决方案特点如下：
	- 在底层的数据库中保存了大量的事务级细节数据。
	- DW为DSS提供数据存储和组织的基础。
	- OLAP从数据仓库的集成数据出发对多维数据进行分析，大大提高了分析的效率。
	- DM以数据仓库和多维数据库中的大量数据为基础，自动地发现数据中的潜在而有价值的模式，并以这些模式为基础自动地作出预测。

